（时间穿越声音）
神：这房子质量还真好呢。居然还没塌。
法：喂，你怎么回来了。现在，我可以死了吧。
神：当然可以。我只是回来见一个老朋友的最后一面的。
法：所以，这个老朋友，是我么？
神：我认识的那个老朋友，他曾经对音乐怀有敬畏之心，他把hiphop当成自己的精神信仰。
他曾说过要以一己之力改变整个圈子的环境。但可笑的是，说这些话的时候。
他连一碗生煎都吃不上。冬天被冻醒。夏天被热出痱子。
法：你这朋友也太幼稚了吧。音乐这个行业如果无法变现是不会有未来的。
每年都有人会火，也每年都有人会凉，大家连你的人都记不住。你又怎么能改变世界呢。
神：正如你所说。他不知道怎么去平衡名与利以及梦想之间的关系。
他总是会因为别人给他的恶评而感到痛心。也不愿意放下身段去接受现实。
他已经不再是一个做音乐的普通人了，摄像头就像安在他的家门口一样，
隐私就像一个可怜的笑话，可，这又确实是他所背负的责任。
尽管他的物质也在逐渐的好起来。但他的精神状态却恶化了。
他开始寻找能让自己开心的方式，比如开玩笑，拍视频，看似是在娱乐大众。
实际上，这不过是在以最卑微的方式排解压力罢了。
哎，就为了那一丝希望，能看见却摸不到的那一束光。
法：我懂。但，你应该比他聪明，不是吗。你知道这场博弈注定是不会有结果的。
神：就像是一场一边吐血一边奔跑的马拉松，陪伴他的只有路边的观看者，
他们情绪各异，有人在给他鼓励，有的人则希望他被绊的粉身碎骨。
法：哎，是啊。没有人可以扛住爱自己的人和自己爱的人离开。
也没有人可以一直忍受谩骂。我很理解他。
就像我一样，我从来没有跟大家说我是一个什么样的人，我该做什么样的事，
可是大家心中好像总有一张我的画像，我的喜怒哀乐都必须符合，
一旦有些许不一样了，大家就会困惑，愤怒，甚至驱逐我，嘲笑我，甚至想看我死，
我永远无法满足所有人。他早晚会和我的结局一样，除了离开这个世界，没有任何办法。
你应该奉劝他早点放弃的。听你说的他现在知名度还可以吧，我想是的。
至少靠演出赚的钱可以够他花好一阵了。音乐吗，能赚到钱就行了。不是吗。
神：呸！傻逼。你在教我做事吗？这就是你无法成为一个成功者的原因。
老子告诉你，这场比赛上的观众根本不重要，
一个失败者压根不可能在这个赛道上看见两个长得一样的观众。
这些观众只是把你当成一个供他们消磨茶余饭后时光的傻子罢了。
当你路过他们，他们会嘲讽会欢呼，也许你会成为短暂的焦点。
但当你跑了过去。他们自己就散了。
他们根本不在乎你到底拿不拿得到冠军，他们只是想亲眼看着你倒下，
看着你难过的眼神，见证你的低谷，这样他们就能回家给自己的朋友吹牛逼，
你看，这傻逼也被我打倒了，职业选手也就这？
我告诉你，什么是真正的成功者？
一个真正的成功者根本不需要到达终点，也不会在乎这些看热闹的人。
他会引领那些真正热爱这项运动的人和他一起奔跑，那样本身就已经很成功了。
你懂吗傻逼？你居然拿金钱去衡量艺术，你根本不懂hiphop。
法：凶得来..所以说。我就是他，对吗？
神：不！你不是他。我刚离开是为了去听他的新专辑。
而且，我骗了他，那不并重要。我骗他，只是为了确认一件事。
确认你还有没有资格被我救回来，确认上述我跟你说的那些他为数不多的好习惯是否还保留着。
对，他就是你，但我不承认他是你，因为你真的太suck了，我无法相信你会变成这样。
你是做不出那张专辑的。尽管我觉得那是一张非常垃圾的专辑，甚至音乐性都没有他前一张好，
我去他的未来看过了，以及作为你的过去，我想你也明白，
在这张专辑发布了以后根本没有得到任何的反响。
但我依然能感觉到他那份曾经做音乐的热情，他能被真正爱他的粉丝感染，
每个购买和线上收听这张专辑的人，都会被他温暖本快死亡的心...这个断句错了...都会温暖他本快死亡的心。
都会给他一份走下去的力量，我能从这19首歌里看到他对未来的热情。
这远比此时此刻的你好太多了，他完全还有被拯救的可能。
这直接导致我必须来这个令我恶心的地方去救一个令我恶心的人。
就因为我觉得这个恶心的人还有一丝希望，这真的令我感到恶心。
啊呸。而这仅仅是因为我觉得能用心写出那张专辑的人不应该在这里被木头和玻璃渣子砸死，
他也许会破灭梦想，会死，但也必须是在为完成梦想时候老死在写字台上你懂吗。
他吗的。听懂掌声！
（掌声）
神：你给我下来
法：啊！
法：我懂了。我不想死了，我想，再试着努力一次，但我可能还需要一点时间去想想。
神：我不管你有没有想好，时间不多了，房子就要塌了，拉着这条方巾。嘿，瞬间移动！
神：OK，一切都尘埃落定。我先走了，我还很忙。
如果你再想死，我不会再阻止你了。这是我最后一次救你。
法：这里，啊，这里是什么地方啊，好熟悉的地方，你是不是...
神：那根本不重要，孩子，你知道自己叫什么就行。
这条路往东边一直走，有公交，可以回市区。再见了小朋友。
把这些事忘记，重新开始你的人生，就当过去的一切是一部不切实际的科幻小说吧。
法：我想起来了，你是...