2.17-3.12


2.1、私奔
胡太太气得发了疯，把家里的摆设都砸了。邻居们想去劝劝，她死活不肯开门。
她蒙上大被哭了两天两夜，才起来吃了包方便面。
她伤心透了，因为丈夫与家里雇的小保姆私奔了。
邻居们争先恐后地来安慰胡太太，并兴高采烈地倾听她的哭诉。
“这个死不要脸的混账，有个位置就不知道自己姓什么了。越老越不正经，前年跟个打字员鬼混，生了个孩子。一见年轻漂亮的姑娘就走不动路了。那个破机关里的女孩，他一个都不放过。我从不跟他计较。”她抹着眼泪。
“你们说我容易吗？这些年我把持着这个家，里里外外，什么不得操心？一件事儿想不到，就准出娄子。不是猫病了，就是狗腿断了，再不就是鱼死了，操心的事远了去了。为了找个合适的保姆，我跑关系、找熟人，这些年不知试用了多少人，没一个称心的。好不容易找到个合适的，又让他给拐跑了。你们说他缺不缺德？天底下的骚货多了，他干吗非得从我手里抢她。这个挨千刀的，你们看着吧，他不得好死。”胡太太把牙咬得吱吱响。
“您先生会回来的。”邻居们异口同声地安慰道。
“他死了才好呢！我只是舍不得那个小保姆。多好的人呢，我花了好几年的工夫才挑了个合我心的，你们说，我能不伤心吗？”胡太太又抽抽搭搭地哭着。
“胡太太，您别着急，别哭坏了身子。”大伙儿都替她担心。
“你们要是肯帮忙，就替我赶快物色一个小保姆，最好是把她给找回来。我养的这几只猫啊、狗啊，可喜欢她了。她要是不在，这些小宝贝儿连饭都吃不下，你们瞧瞧，都瘦成啥样了！”她哭得更伤心了。
邻居们纷纷表示一定要把她找回来，因为胡太太一向说话算数，这一回又出了大价钱。至于她老公——那位当过科长的老头儿，嗨，死了才好呢！胡太太就是这么说的。








17、帮手
发生在F市的特大走私案惊动了最高决策层。
领导人的批示异常严厉，要求纪律监察部门一查到底，不管涉及何人，不管其权力多大，职务多高，都要严惩不殆。
专案组立即成立并迅速奔赴F市。
第一批派出的纪检干部一无所获，结论是举报所反映的情况与事实严重不符。走私案并不成立。
第二批派往F市的纪检人员进行了更为艰苦和细致的工作，花费了更长的时间，最终的调查结果与前次的结论基本一致。
当地群众和知情者的举报材料又一次传递到了决策层，用大量的事实证明前两批派出的专案组工作人员均不同程度地接受了当地官员的好处，已经被腐蚀下水了。因此，他们实际上变成了犯罪同谋，或者说是替涉嫌走私的官员们充当了保护伞。
一定要揭开F市的这个顽固的盖子，最高层的决心不可动摇。于是，第三批官员在精心选拔和严格考验之后立即奔赴F市，他们发誓要把走私案的真相搞个水落石出。
效果非常明显。F市委、市政府、海关、税务等等部门的“防线”被一一突破，走私案数额之巨大、情节之严重、影响之恶劣、涉及面之广、拉下水的干部之多、级别职务之高均令人发指，公诸于世，必将震惊全国。
是否继续深查？查！上面的态度依然坚决。专案组已经连续奋战了两个多月，非常辛苦，差不多是昼夜不停地干。
牵扯的官员太多了，几乎找不到与此事无关的人了。
一些官员在强大的攻心战面前开始动摇了，不少人主动找专案组坦白自首，争取宽大处理。
质检局二处的副处长王二，在经过激烈的思想斗争后，决定尽快解脱。他为这件事已经有二十多天没睡个安稳觉了，他知道自己已触犯了刑律，后果是严重的。他的老婆也没完没了地数落着，骂他不知好歹。他的精神快要崩溃了，与其惶惶不可终日，不如主动坦白交代，该杀该关尽早有个了断，他下了决心，咬紧牙关硬着头皮走进了专案组的住地。
大厅和走廊里挤满了人。这是规定自首期限的最后一天。他低着头，唯恐碰见熟人。但尴尬的情景还是躲不过，有人主动和他打招呼，他抬起头来，发现排在他前面和后面的人当中有十多位是他的同事和朋友。
终于轮到他了。他脸色惨白、两腿颤抖地走到专案组干部的桌前，结结巴巴地报上姓名、单位和职务。
“说，你犯了什么事儿？”坐在桌子后面的纪检干部一边做笔记一边大声喝问。
“我受贿三万元”，他差一点哭出来。
“多少？三万？”那人重复了一遍。
“是，三万”，他吓得快咽气了。
“真的？”那专案组的干部眼睛直盯着他。
“真的！”王二咬了咬牙。
“哈哈，终于碰到一个廉洁的干部啦，”那位年轻的纪检干部兴奋地搓着手。
王二满头雾水地呆坐在那里，两只耳朵嗡嗡直响。他张了张嘴，嗓子眼干得快冒烟了，一句话也说不出来。
一位检察官走过来，用手使劲儿地拍了拍他的肩膀，说，“你还待在这儿干什么，还不赶快帮我们干活儿去。我们早就想找个帮手了，可这儿全是他妈的贪官，信不过啊！就你廉洁，符合条件，留下来跟我们一快查案子吧！”
王二当天就成了专案组的协办人员。


18、英镑
老陈处长对英国印象很不好，他几乎骂了一路。
他觉得英国人已退化为农民了，只是还穿着西装扎着领带而已。工业革命的年代早就成为遥远的回声了，留给后人的只是祖上曾经有过的沸腾岁月的模糊追忆。
老陈说，这英国的确是老牌资本主义，专跟社会主义拧着来、对着干。我们是右侧通行，他们非得靠左边走，方向盘安的位置也正好跟我们相反，就连电插座也搞得怪怪的，中国拿来的插头甭想插进去……
最让老陈无法容忍的是英镑。他说，这英棒（镑）比这世上所有的警棍铁棒都厉害：一棒（镑）就能致命。老陈平时在国内就怕花钱，老婆逛商店他拒绝陪同，因为他的心脏承受不了看老婆上收银台付款的那一刻，老婆知道老陈有这个毛病，所以就连水电费之类的小钱也由自己去交。
老陈一辈了没请过客，也没入党。请客怕花钱，入党要交党费，就这一条就改变了他的政治选择。老陈这次出国，是单位掏的钱，除了机票，在国外的交通和吃住是包干的，每天75镑，超支不补，节余归已。老陈爱算计，数字反应能力快，他马上意识到这笔钱折合成人民币可不是一个小数目，75镑相当于1125块钱，十天下来就是一万多块钱呢！如果单位把这笔钱发给他的话，他宁肯不出国了。当然，不出国谁还给你钱呢？
与老陈一块儿出去的还有几个人，住宿得往一块儿安排，这使老陈很郁闷。按他的想法，条件好一点差一点不都是睡个觉嘛？有张床就不错了，何必两人一个房间呢？每天30英镑，这在英国的旅馆里，已经是很低档的了，可在老陈眼里这无疑是往水里扔钱，心疼得他直捂胸口。他还跟同行的人说，你们想住就住吧，我躺桥洞底下或走廊里睡得更香！
吃的问题好解决，老陈备足了方便面，一天三袋，他正好带了45袋。方便面得用开水泡，老陈想得周到，从国内带三个“热得快”。可事不凑巧，老陈住的那家旅馆里的插座是方孔的，老陈的插头派不上用场，急得他口吐白沫。他一气之下，索性把方便面干嚼了，然后再喝点自来水，因为矿泉水的价钱他打听过了，最便宜的也是一镑一瓶，“太贵了，英国人是名副其实的强盗。当年到世界各地去横枪、掠夺，现在还是在抢。一英镑等于15块人民币，就为一喝口水，太不像话啦！我宁可渴死，也不喝他们的‘金水’！”老陈气鼓鼓地发着誓。
喝自来水老陈害怕坏肚子，就吃上一片黄连素。所以，黄连素就水吃，是老陈每天必做的功课。
英国的物价对于中国人来说肯定是昂贵的，这个道理很简单。英镑与人民币的比价是1:15,英镑是人民币的15倍。一般说来，这意味着英国的物价比中国要高出若干倍来。老陈对此一直耿耿于怀、愤愤不平。他骂：“这些狗日的经济学家整天尽放狗屁，凭什么说英镑那么值钱！他们全是些狗屎，替帝国主义、资本主义效力，尽做一些坑害我们中国人民的丧尽天良的事！”
住旅馆、吃饭等有时需要付点小费，一次一两镑就够了，这是英国的习惯。而这个习惯是老陈最不能容忍和遵守的。他说：“凭什么给小费？宿费、餐费我都付了，打扫房间、端盘子是他们应做的本职工作。习惯？什么臭习惯？我非得改改他们的这个坏毛病不可，也让他们有一点为人民服务的精神。谁爱付谁付，我就是不给。难道不给小费，他们还能把我抓进监狱啊！”
老陈出国半个月，骂了十五天，终于省下了几百英镑。回家后的头一件事就是跑到厕所里，脱了裤子，然后把攒下来那些英镑从最隐秘处掏了出来，光着屁股兴冲冲地跑到老婆跟前直摇晃。他老婆误会了，以为老陈离开半个月竟产生了强烈的生理要求了呢！老陈冲着满脸通红、目光诧异的老婆不停地抖动着手里的那一叠钱：“快看啊，这是英镑！英镑真他妈的棒！”


19、幸福百分百
受一个半官方组织的委托，由五十多位专业人士组成的课题组要展开一项关于老年人幸福感问题的专项调研。委托方是一个全国性的协会，承担者则是大学里的教授、副教授、讲师以及他们的研究生们组成。
此项调查的目的是为了及时而准确地了解城市人口中的老龄人当下的生活状况，进而为政策制定者提供第一手真实材料，作为他们的决策依据，提高其解决问题的针对性。“摸清情况是科学决策的第一步”，委托方的负责人反复强调这一点，他说这句话时声音极其诚恳，标准的“语重心长”。
调研组根据委托者的要求，认真仔细地商定调查的方法。数以亿计的老年人分布在城市与乡村，普查是力不从心的，况且调查的经费十分有限，只能采取抽查的办法来完成。为方便取样，他们决定选取四个大城市中的二十个社区来进行，每个社区随机选取十位老人，登门访谈，以获取最真实的信息。
小组分兵四路，奔赴四大城市。有一个难题摆在了课题组的面前：没有上级主管部门的介绍信或口头通知，社区居委会对于课题组均不予以接待。于是，他们分别去居委会的上级部门――街道办事处去请求帮助。而街道办事处则要求专家们去找更上级的领导批示。区里又请示了市里的民政部门，最后花了一周的时间，才把关系理顺，手续补齐。
教授、副教授们带领的调查小组试图在每个城市随机抽取五个社区展开工作，但市里说你们人生地不熟的，连居委会的名字都说不上来，这等于瞎子摸象。我们也搞不清社区居委会的分布，不如推荐一个区你们找他们联系为好。
区里热情地接待了他们。相关领导在听取了调查小组的意见后同样认为这个思路有问题。因为有的街道的领导办事拖拉或公务繁忙，不一定能接待好调查组。于是，区里指定了几个办事能力相对较强的办事处负责协助调查组的工作。出于同样的考虑，街道办事处又把调查组的专家们引荐给了工作成绩突出的社区居委会。一切都顺理成章。
居委会冲着上级的面子和信任，殷勤周到地接待远方而来的客人。
所到之处的社区居委会办公条件堪称一流，会议室的墙壁上挂满了奖状、锦旗以及各种规章制度、标语口号和便民服务措施等。居委会的负责人几乎全都是中年女性，且一律面带笑容热情好客，不停地劝专家们喝茶、吃水果、嗑瓜子。
当得知调查组的意图后，她们纷纷表示要积极配合，“没问题，别说找十位老头老太太，就要找二十、三十位也不费吹灰之力，你们不必辛苦了，我们把他们喊来就行了。”
当调查组的师生们说，我们想采取走门串户的方式，进行个别访谈时，居委会的主任还是满腔热忱地表示，那更没问题，我给你们带路，陪你们去一家一家地访谈。
调查组的几个人小声交换了一下意见，认为这种调查方式不一定能了解到真实的情况，就婉拒了居委会干部们的好意，坚持自己入户访问。
那怎么行呢？居委会主任显然不同意这种做法。你们又不认识他们姓什名谁，住在哪楼哪号，两眼一抹黑地误打误撞，弄不好让人当是坏人了呢！这法子不行。
您能把社区老人的花名册给我们看看吗？我们想做非概率抽样。带队的教授提议道。
啥？您说啥，非啥抽样？居委会主任没听过这个说法。
噢，就是我们想从老年人花名册上随便选十个人，然后去访谈，您觉得怎样！教授解释说。
那敢情好！主任让工作人员很快找出了一个硬皮夹子，翻开后摊到教授面前。您自己瞧吧，社区的老头、老太太全在这里了，你们自己选吧。
于是，调查组的师生们围在一起，指指点点地选定了十位老人的名字。
噢，这个人不行，早就老糊涂了，就是老年痴呆了。连老婆都不认识了。没法回答你们的问题。这个胡老太也不成，大小便失禁，床上拉屎、尿的，那屋子根本就进不去人，比公共厕所还臭呢！还有这个曲老头儿也说不了话，他年轻时就哑巴了，耳朵聋的连煤气罐爆炸了也听不见，去年差一点被炸死。这个霍大爷更不成，早就不住在这儿了，他让儿子儿媳撵走了，那间两居室的房子生生被儿子霸占了。这几个也没选对，一个去年冬天煤气中毒死在家里，开了春才被发现，尸体都腐烂了，还有一个是上个月下楼时不小心摔死的，这两个人的户口怎么还没销掉呢？应该从花名册上涂掉的。小王你也太马虎了。还有这位就喜欢拣垃圾，天天睡在垃圾堆里，你们根本就找不着他……还是我们帮你们选吧，这不怪你们，你们是外人，不像我们熟悉情况，对他们我们可关心啦！
调查组又重新选了几个，还是有这样那样的问题不适合访谈。
最后，只能按照居委会的建议，确定了十个人的名字，调查组的成员一一登门做了调查。
这十位老人的身体健康状况都很好，而且精神状态也很积极，他们个个对晚年的生活都相当满意，幸福感溢于言表，并不断夸奖现行的老年人优待政策以及各级政府特别是社区居委会无微不至的关怀。
四路调查小组分别汇总了调查情况，在科学分析的基础上得出的结论是：城市老年人的幸福感是百分之百。
20、重要情况
赵科长说有重要事情向我汇报，我不得不停下手头的工作，专门腾出时间约他到办公室里面谈。
“处长气色不错呀！是不是有什么喜事啊？人逢喜事精神爽嘛！”他一走进办公室就满嘴抹了蜜似的。
“啊，啊，”我敷衍地笑了笑，示意他坐下。
“看来让我猜对了，您还真有喜事，而且是喜事盈门。听说您去年买基金发了大财，赚了二百多万，该请客了吧？”他屁股还没落座就胡扯上了。
“哪里，哪里，”我皱着眉头。
“去年的基金邪了门了，成倍地涨，不少人都翻了番地赚。妈的，我就没那眼光和运气。不像您，还是领导站得高，看得远啊，能把握大局，抓住机遇。对了，说到机遇，听说您又要高升了，上面准备考查了，这好事您怎么不向我们这些小兄弟透露透露，也好让我们庆贺庆贺蹭顿饭吃？”他一脸馋相。
“那个，那个……”我试图委婉地打断他。
“对、对、对，那个、那个，那个嫂夫人最近挺好的吧！我是说新夫人，据说特年轻漂亮。什么时候也让我们开开眼，一睹芳容，过过眼瘾。有个成语怎么说的来着？叫金屋，金屋，对金屋藏娇。老藏着不见阳光就会发霉长毛的。呸，您看我这臭嘴，把嫂夫人说成奶油蛋糕了。不过这个比喻也不算错，奶油蛋糕甜啊！谁不想咬一口！不像我那个老婆，简直就是一个糠面窝头，咬上去牙碜，吞下去剌嗓子。我早就想换一个了，没法子，那家伙是一个母夜叉、母老虎，一听说我有那心思就怕不能掐死我。就我这副身子骨，哪儿打得过她呀，就剩下挨揍了。这跟您可没法比，有权有钱又有魅力，哪个小姑娘看见您还不是轰地一下子扑上来，要我说，您真没必要金屋藏娇，应该走红旗不倒、彩旗飘飘的路子。”这个家伙一反常态地肆意胡说。
我的脸色变得越来越难看，开始低头看文件，不再搭理他了。
“对金屋藏娇，光顾着说‘娇’了，忘了说说金屋了。男人就这副德性，一提起女人就两眼放光、两腿发软。处长，听说您那新房装修得很豪华，也很有品位。得花不少钱吧？这年头，什么都贵，房价呼呼地涨。就您新置办的那套房子至少也得一百多万，不过现在又涨了，越往后升值的空间越大，说不定过个三五年，您那房子没有个千八百万还真下不来呐！真行，您不光有实力，还真有眼光。不是我拍领导的马屁，我确实佩服您。不像有些人，当面一套背后一套。”他好像没在意我的表情变化，仍在滔滔不绝地胡诌八扯。
“您儿子怎么样？他在哪个国家留学来着？瞧我这记性，我想起来了，英国，对，英国。都说那个国家的大学办得不错，不像咱们国内的有些大学，全他娘的误人子弟。让孩子到国外留学好，我赞成。就是学费高了点，一般人可负担不起。英镑那玩艺儿也太值钱了，比人民币高十五六倍，凭什么呀？明明是期负中国人嘛！不过，处长您有条件，我觉得这个钱花得值，真值！有些人虽然当了官、赚了钱，可就是没把自个儿孩子的事搞明白，那绝对不算成功。天大地大不如孩子的事大。您又要说我拍马屁了，真的，您相当有远见。把孩子安顿好了，下半辈子就万事大吉了。我得像您学习，将来勒紧裤带也要把丫头送出国门。”他越说越离谱。
我把文件夹狠狠地往桌子上一摔，把他吓得一哆嗦。
“你小子今天是喝醉酒了，还是吃错药了？”我用手指着他的鼻子咬牙切齿地问道。
“没、没、没有哇，我没喝酒也没吃药，”他挠了挠头。
“那你的脑袋是不是被狗咬了？”我从椅子上站了起来。
“嘿嘿，狗哪能咬到这地方，”他又挠了挠头。
“那你今天干什么来了？”我气得直抖。
“汇报呗！”他答。
“汇报什么？”
“工作呗！”
“什么工作？”
“重要工作。”
“什么重要工作？”
“我忘了。”他嘻皮笑脸地拍了拍脑袋。
“你给我滚出去，滚得远远的，快滚！滚！”我怒不可遏地抓起笔筒向他砸去。
这小子比猴子的反应还快，“嗖”地一下就蹿出了门外。
我气得半天缓不过劲来，心里盘算着要好好收拾这个王八蛋。没等我想好法子，赵科长的半张脸又从门缝里探了进来。
“对不起，处长。我想起要向您汇报的重要情况了。昨天到咱们厅新上任的厅长是我的亲舅舅。”


第三辑
1、绯闻
刚开始，谁都不相信资料员陆大小姐与系主任会有那种风流韵事。
直到有一天，主任太太气势汹汹地冲进资料室指着陆小姐破口大骂，并把所有肮脏恶毒的词汇倾泻到陆小姐身上，传言才被证实。
陆小姐走出资料室时两眼红肿着，尽管她竭力辩解，但依然掩饰不住那种暧昧的态度。
系里的老师们议论纷纷，猜测事件发生时的情景。那些刚听到传言时不以为然的人开始动摇当初的看法，认为这世界太奇怪了，竟然会发生这么不可思议的事情。
陆小姐是一位老姑娘，大学毕业后留在系里的资料室工作。她性情内向，少言寡语，再加上相貌平平，或者可以说是长相偏丑，根本无人问津。平时，她几乎是一个人关在书架当中，整理各类文摘卡片和图书目录，很少与人打交道，系里的男女老师也很少有兴趣主动与她打招呼，她怎么会与系主任发生如此浪漫的故事呢？真是令人费解。
令人难以置信的还有一层意思。系主任是留学归来的博士，不光学术精湛，而且风度翩翩，趣味高雅，仰慕追随者中不乏才貌俱佳的美女，有教师，也有学生。他从不招收女研究生，据说就是怕惹此类麻烦。当然，只要他太太在，他即使有这个念头，也没那个胆量。可是，他却偏偏染指了陆小姐。
系里的老师们百思不得其解，一些年轻的女教师和女研究生们更是愤愤不平。
她们一致认为，这是典型的丑闻。陆小姐本身长得就丑，部分女教师、女研究生们对她们曾经倾心爱慕的系主任的所作所为或痛心疾首，或嗤之以鼻，嘲笑留美博士的品位也不过如此。她们中更多的人对陆小姐既厌恶、仇恨又嫉妒、羡慕，但绝不原谅、同情。
陆小姐低着头，尽量回避投向她的种种感情复杂的目光，她在洗手间洗了洗脸，悄悄地回到资料室的阅览桌旁，像往常一样静静地做着她的本职工作。隔壁和走廊里时而传来的哄笑声，并没有影响她的正常工作。
下班后，陆小姐回到了她的单身宿舍。对着镜子，她的脸上露出了一丝古怪的笑容。她感谢天赐的良机。前些日子，若不是系主任为了参加学术会议而急着准备论文，让她帮助查阅文献资料，她恐怕一生都没有机会接近他。正是这个难得的机会，使她萌生了制造绯闻的冲动，她自己用计算机将浪漫风流的故事打好并寄发给有关人士，包括那位醋意浓浓的主任太太。
陆小姐对着镜子又一次开心地笑了，她渴望这个绯闻能继续下去，作为桃色事件的女主人公，她将继续成为人们关注的焦点。





2、虚拟爱情
假如我爱上了你，你别介意，我只是做个假设。我要采取以下步骤。
你还不认识我，你怎么会爱上我？
你先别急，你没听说过一见钟情吗？再说很快就会认识你。我不是要告诉你我精心策划的步骤吗？我会先介绍自己的身份，让你先认识我。比方说，我假设自己出身于高级干部家庭，大学毕业后先参军到了西藏，又到中东地区充当军事观察员，脸上的伤痕就是战火留下的纪念。回国后转业经商，现任一家公司的老总。这次外出在软卧车箱里与一位美丽绝伦气质高雅的小姐相遇，你不是认识我了吗？而你肯定会被我的真诚所打动，向我介绍你是哪方高人。
太可笑了，我绝不会相信一个陌生人的自吹自擂。
是的，你的戒备心我非常理解。你不光漂亮，而且很有头脑。女孩兼具这两种优点确实罕见。
真是无聊，你的这种奉承大概是所有女孩的迷魂药。
你过奖了，这只是对你的直观印象，不是所有女孩都能得到这种评价。
太有意思了，你的下一个步骤呢?
不忙，你渴了吧，我给你倒杯水。泡点茶吧，我这儿有浙江省的一位领导送的名茶——龙井，还是明前的，你尝尝，别烫着。长途旅行，喝水比吃饭更重要。
谢谢，你接着说。
其实，也没有什么好说的，我并不是一个能说会道的人。给你，用消毒面巾擦擦脸吧，中国火车上的条件太差了，我在美国和欧洲进修时，常常一个人利用假期四处旅游，那个条件真是没法比呀。
说说你的下一个步骤吧，我想听。
那好吧，我只是随便说说，闹着玩儿的，别当真，你先吃个桔子，我给你剥皮儿。
谢谢，我吃不下了。
吃水果能美容，维生素是人体最必需的营养品。有一次我横穿撒哈拉沙漠的时候，最后就是一颗桔子救了我的命。
你去过撒哈拉沙漠?
噢，那是前几年的事了，我不是在中东工作过吗，来，再擦擦手，桔子汁沾着难受。
谢谢，你做什么生意?
生物工程、电子技术、金融债券、国际贸易等，差不多什么都干。其实，我不是个生意人，只是为了做点事。我对诗歌和哲学特感兴趣，等以后不忙，我要办一份中国最大的诗刊，投资建一个全世界最大的哲学院，把世界一流的哲学家都集中在一起，探讨人生问题。
哎哟，真对不起，我的手……
来，我看看，别害怕，只是划了一下，我这儿有创可贴，包上就好了。你的手真标致，手相也好。
你会看手相?
只是一次偶然的机会，我结识了一位佛门大师，他给我点拨了一下。来，我给你看看，光线有点暗，你坐过来行吗？
我的手相好吗？你可不准蒙我。
你的手相有说道，听我慢慢道来……你是不是累了？这个姿势坐久了不舒服，靠着我的肩，没关系……
真讨厌，谁在敲门。谁呀？
查票的。
深更半夜的，白天干什么去了？这是车票，好好看吧！



3、买邻居
按照房地产开发商的说法，现代人的居家理念应彻底改变，买房子主要是买环境、买邻居。环境优美，邻居高贵，自然能提升人的品位和房子的价格。开发商要赚钱，消费者要改善居住条件，二者不谋而合——寻找好邻居，达到双赢。
我对买房子就是买邻居的主张格外拥护，并费了很多唾沫说服劝诱我那观念守旧死不开窍的老婆。为了让她搬家，我从“孟母三迁”的典故说起，整整用了一个月的工夫，把嘴皮子愣是磨破了，终于让她相信拥有一个好邻居简直就是一笔财富，当然是无形资产。不像我现在的这些邻居，一个个蓬头垢面，贼眉鼠眼，与他们为伍，八辈子也不会成为受人尊重的名流。
我开始寻找有好邻居的住宅。什么是好邻居呢？当然是有名望的人物。我和老婆最大的理想是选择一处前后左右分别住着著名歌唱家、作家、科学家和公安局长这种邻居的地方。我希望我女儿的哑嗓子能在歌唱家免费的歌声熏陶下发出悦耳动听的声音。我们还打算她能与著名作家的儿子交往，说不定会得到作家的亲自指导，用不了多久就会在某项全国作文大奖赛中脱颖而出。科学家邻居肯定是位热心人而且独具慧眼，只要经他一点拨，我孩子就会茅塞顿开，大彻大悟。到那时，看我怎么教训她的数学老师。他有一次竟敢当着全班同学的面，骂我女儿是个白痴，还断定她是父母近亲结婚的产物。至于选择公安局长做邻居，这个道理我不说别人也会知道，图个安全呗。与这种有权有势的人物做邻居，谁还敢碰咱，连防盗门都不用安。没准儿，有人送礼认错了门儿，我们还能白捞个意外之财呢！
我跑遍了名人住宅，四处打听歌唱家、作家、科学家和公安局长的住址。呸，没人肯告诉我们。有人还说我得了脑炎，应该找个医生当邻居。乍一听，我觉得挺有道理，后来一琢磨，敢情是骂我。我是得过脑炎，那是小时候的事儿。现在的我，智商早超出了一般人，哪个不服气，比比看到底谁的钱多。呸！
我终于找到了一处叫做“名人豪居”的住宅住了下来，虽然周围的房子还都空着，我相信，用不了多长时间，歌唱家、名作家、科学家和公安局长就会搬过来。
不到一个月，我隔壁的那套房子就有人入住了。打眼一看，就知道是位知名人士，但说不准是艺术界还是科学界的。只要他或她一练嗓子，我保准儿能区别出来。
果然不出我所料，这位邻居是位音乐家，从进住的当天起，他家白天黑夜都开着音响，那声音把我家客厅新安装的吊顶灯都给震下来了。
我很想结识这位邻居，但一直没见他出门，贸然拜访又怕人笑话。正当我在屋子里想辙的时候，门铃响了，我一开门，正是我那位名流邻居，我赶紧把他迎进客厅。没等我开口，邻居便问，您是导演吧？噢，不，不……那您是作家吗？噢，不，不……那您肯定是歌唱家或者市长喽！不，不……您别客气，邻居从兜里掏出个精美的笔记本，不管您是什么家，都请您帮我签个名。我儿子就是冲着这里住着的邻居都是名人才逼着我买下这座房子的……呸，我把他赶了出去。
后来，我周围的那几间空房子都搬进了住户。我家的门铃被按响了许多次，每一次都是让我签名。我无法满足他们的要求。最亏的是我，我本想在我的名片上印上××名人之邻居的字样，但至今未能实现。


4、证书
招聘会上，我满头大汗地挤到了面试台前。
坐吧！公司负责招聘事务的工作人员示意我坐下。她胸前挂着个小牌，上面写着“人力资源部总监”，我瞟了一眼。
身份证呢？
在这儿！我慌忙递过去。
暂住证办了吗？
办了，我从上衣口袋里翻出个小本本。
毕业证？
有，我赶紧拿出来。
学位证？
给您。我又递上去。
公务员资格考试证书有吗？
有，当然有，我从包里掏出来。
英语六级证书带了吗？
带了。我这就给您找。
会计证书考了吗？
考了。这就是。
健康证怎么没见着？
健康证也有，您看放在包里都压扁了。我不好意思地挠挠头。
失业证、转业证，还有上岗证你都一起交上来！
好，好，我又从包里翻了一阵子。
结婚证、独生子女证、医疗证、驾驶证都有吧？
有，有，有，都准备好了。我惟恐少带一样，提前就备齐了。
好像还缺个什么证？人力总监皱了皱眉头。对，卫生许可证呢？
卫生许可证？嗯，有，有，我拿给您看。
差一点忘了，你有厨师证吗？二级就行。
没有。我顿时泄了气。不过，我有二级运动员证。
那美容师证、心理咨询师证书有吗？她有些不耐烦了。
我，我，没，没，没有，用兽医证能顶替吗？我知道这次机会又要错过了。
没有就没有吧，你被录用了。她伸手向我祝贺。
我具体做什么工作呢？我战战兢兢地问。
保洁员。她冷冷地说。
保洁员，扫垃圾？我不大相信自己的耳朵。
对，保洁员。但不光是扫垃圾，还有擦玻璃！她纠正道。
有没有别的活儿可干？我试探了一下。
没有啦！我们这是物业公司，主要招聘保洁人员。她很肯定。
保洁员也要那么多的证书？我有些不理解。
当然啦，我们需要的是复合型人才，是高素质的清洁工。她很自豪。
我没有美容师、心理咨询师的证书能胜任这个岗位吗？我真替自己的能力担心。
啊，你误会了，这两种证书暂时不需要。我只是替我的一位朋友顺便打听一下，她托我搞两个证书好去应聘一个保姆的岗位。



5、富人
现在的富人多了，要找个穷人可真难哪。
我有一个朋友住在“豪门名居”，据说为找一个穷人跑遍了老少边穷地区，费尽了九牛二虎之力，最后好不容易花重金雇到了一位，聘期一年。他本来是想终身聘用的，可那个穷小子死活不干，说是还有别人三年前就排队争着聘他，不能见利忘义。
聘来的穷小子专门坐在小区的大门口乞讨。这是按聘用协议他必须干的工作。
每天上下班的时候，住在小区里的富豪们进进出出，总忘不了往乞丐面前摆放的大塑料桶里扔钱。有一张一张扔的，还有一捆一捆扔的。乞丐跪在那里，不停地向过往行人磕头。
乞丐开始时还挺兴奋，每天按时到岗。时间长了，他也麻木了，对这份收入丰厚的工作不以为然。隔三差五地休休假，旷旷工，这可惹恼了“豪门名居”的所有住户，他们有钱没处撒，憋得心里起泡泡。大伙儿群起而攻之，大骂“乞丐”缺乏敬业精神。“乞丐”受不了这份窝囊气，干脆撂挑子不干了，扬言要回老家去。这下子大富豪们个个傻了眼，要知道这年头找一个穷人比找个处女都难。他们只好低三下四地求乞丐，苦苦相劝，希望他能留下来，因为富人太需要穷人来衬托了。
富豪大款们轮番做乞丐的思想工作，并提出种种诱人的条件。最后，那个穷小子总算勉强答应了，不过，他又提出了两个新条件：一是双休日他要休假；二是不能只往桶里扔纸钞，那样时间长了他听不到声响，容易犯困打盹，要往桶里扔金银珠宝之类的东西，以便发出悦耳的声音。富翁们终于松了口气，纷纷表示一定会满足穷汉的要求，但同时希望乞丐能穿得再破一点，尽可能显得可怜兮兮的，还要说一些令人心碎的辛酸话。乞丐也同意了。
接下来的大半年时间，小区门口“叮叮当当”、“噼噼啪啪”的声音不绝于耳。雇来的“乞丐”不停地向行人磕头，蓬头垢面，衣衫褴褛，口中念念有词：“可怜可怜我吧，我三天水米未进啦！”“我快饿死啦，您瞧我瘦成啥样啦！”等等，偶尔也能听到行人的一两句答话：“三天没吃饭，真行，我要是像你那么有毅力就不会胖成这样啦！”
我的那位朋友是在请我吃饭的时候给我讲这段故事的，他瞪着两眼向我发誓说这绝对是真事，没有半点瞎话。吃完饭后，他一摸口袋，说出门时把所有的钱，连同钱包都扔给了那个乞丐。于是我买了单，那顿饭只花了几百块钱。


6、激励
二十年前，我活得很沮丧。
与我同龄的人差不多都快大学毕业了，我仍在复读班里年复一年地准备高考。“屡败屡战”与“屡战屡败”，信心与现实之间只隔着一层自欺欺人的面纱。
我终于放弃了徒劳的努力，在父母与亲人的失望和责备的压力下挣扎着。我自虐般地选择了去小煤窑挖煤的苦役，用身体和汗水来换取生存的基本条件。
非法开采被禁止了，我拖着一条残腿替养殖场的老板摇橹。烈日的暴晒、强风的吹袭，我的相貌比实际年龄要显老许多。
同学们一个个开始在商界和官场中崭露头角了。我羡慕地疏远了他们。
有一年，同学们聚在了一起，那是一个“五一节”——劳动人民的节日。我经过激烈的思想斗争之后还是应邀参加了。我心里十分清楚，同学聚会是成功者的展示会，那里需要失败者的衬托，我愿意充当这一卑怜的角色。
大家像打擂台一样地自我炫耀着，惟恐不能尽情发挥，浮夸风愈刮愈烈。我躲在一个角落里，充分享受了同学们一致的冷落。就在我绝望地准备离开的时候——他，当时我们班最富有的成功者——人称关老板的走了过来，他已是深圳一家大公司的高层主管。他的一位朋友病了，住在医院里，他事先并不知道。由于他来时没带多少现金，所以手里没钱去探望病人。他诚恳地希望我能借给他一千块钱，我半信半疑地回家取了钱并交给了他。
事隔不久，他把钱汇给了我。若干年后，我们又一次相遇。那是一次企业家的高层论坛。他当着与会企业家们的面对着话筒说：“老马帮助了我，在我最困难的时候，他借给了我一千块钱。”
我感动的眼圈湿润了，在心里大声喊：“是你帮助了我，如果不是你向我借那一千块钱，我会认为自己一钱不值，我也绝不会有今天。”


7、情况反映
我写了份《情况反映》，准备寄给北京的一家报社。
为了写好这份情况反映，我花了整整一个星期的时间。向上级和媒体反映情况一定要客观、真实，不能有任何水分。我为此做了充分的准备。各类数据和事例都在动笔之前作了反复的核实，援引的上级文件和领导讲话我也一一做了校对。在确保一切都准确无误的情况下，我才把材料打印好，封装在一个大牛皮纸信封里，把它寄给了报社。
写这份《情况反映》纯粹是我的个人行为，并不是组织或领导交给我的任务。我觉得作为一名普通的基层干部，有责任和义务向上级部门或媒体反映发生在我们身边的一些应该引起关注和重视的真实现象。我原本想直接把这份材料寄给中央领导，转念一想觉得不妥，因为他们日理万机太忙了，偌大一个国家每时每刻要发生多少大事啊！相比之下，我反映的情况太微不足道了，我可不想给他们添麻烦，耽误他们的宝贵时间。再说我的《情况反映》写的拉拉杂杂，琐琐碎碎，措辞造句也不讲究，字数却超过了五万字，冗长而又粗糙。没办法，我又没有润色修饰的本事，只好寄给报社。如果报社的大记者大编辑们能在百忙之中翻一翻，瞄一眼，然后引起他们的关注，我就十分满意了。我可不指望他们全文或摘要发表它。噢，对了。还有一点我得郑重申明，我写的可不是什么举报信或匿名信之类的告状材料。我敢说我写的材料和我的名字一样真实。所以我把自己的通讯地址和真实姓名端端正正地署在了文字材料的最后。
我做梦也没想到的事情发生了。
两个月后，我收到了报社寄来的报纸。我的《情况反映》竟然发表在了该报的《副刊》上，而且是连载，连载了半个月。
我吓坏了。不仅我的名字作为作者印在了报纸上，而且我材料里出现的真人真名，也未加任何技术性处理地公开示众。更让我大惑不解的是，报纸把我写的材料当成了中篇小说而刊登在“精彩阅读”的栏目下。
于是，我就突如其来、莫名其妙地成了“作家”，而且是“当红作家”。
报社打电话约我写一篇创作谈，还要搞一个长篇专访。因为“小说”发表后在读者中引起了强烈轰动。他们要窥视小说作者的私人生活。
我一连几个月睡不踏实。我躲到一个朋友家里，惶惶不可终日。朋友误认为我是杀人畏罪潜逃，怕受到牵连，背着我报了警。警察呼啸而来，不由分说就把我拷起来带走了。好在我们生活在一个法制的社会，多数人还是能依法办事。警官们虽然一开始把我的交代视为痴人说梦、天方夜谭，是对国家机器的戏弄和公安人员智商的嘲讽，但是最终他们还是接受了我那绘声绘色的解释。他们不仅把我放了，临别时还请我在他们的调查笔录上签名留念。
这篇名字叫《情况反映》的“中篇小说”被多家报纸杂志转载，最后竟被评为当年的年度小说金奖。我一直没敢回家，至今仍寄住在一个偏远的亲戚家里。我不敢去参加什么“隆重的颁奖典礼”，更不想惹出什么新的麻烦。我在电话里跟老婆检讨，千错万错都是自己的错。我请她谅解并不要对孩子说出真相。我妻子在一段时间内为我承受了很大的压力，她面对着苍蝇似的记者和评论家，不得不扯些谎话，比方说“他得了传染病不能接受采访”或者“他面部从小烧伤无法提供照片”等等，终于阻止了媒体进一步炒作的企图。
老婆的临危不惧和宽宏大量让我感恩戴德。她平生讨厌的就是“作家”，我也搞不懂在她的内心深处怎么会把作家和流氓骗子画上了等号。我通过熟人向她传话：“等这场风波过后，我一定重新做人，决不再写什么《情况反映》之类的臭东西了。”


8、秘诀
我没想到老余的酒量那么小，两盅酒下肚就开始犯迷糊了。
“算啦，算啦，咱还是改喝啤酒吧。”我看他哆哆嗦嗦地还想往杯子里倒酒，赶紧劝他。
“没事儿，今天我高兴！”老余满脸通红，确实有些兴奋。
“老余，这些年你混得可真不错，钱也赚了，官也当了——大公司的部门副总，行啊，你是不是有什么秘诀啊？”我和老余一同插过队，真没想到他能有今天，我们那伙人绝大多数早就下岗了。
“嗨”，老余傻傻地笑着，眼睛眯成一条细缝。
“你知道”，老余的虚荣心和满足感借着酒劲儿被我真诚羡慕的神情诱发了出来，“有一句话不知你听说过没有，一个成功的男人背后总有一个女人。我老婆就是我背后的女人。”
我竖起耳朵仔细地聆听老余那富有哲理的教诲。
“我老婆这个人真好，天下难找，我的成功，有一半，不，有一多半是靠她的支持。”
“我老婆常教导我，男人要有责任感、事业心，你听听，这话多有力量。男人不能有不良嗜好，所以我不抽烟、不喝酒。今个儿是高兴，老板提拔我做了部门副总经理，又见到了你这个多年不见的老哥们儿，所以才端起了酒杯，不瞒你说，我有20多年滴酒未沾了。”
“我老婆对我要求很严。公司发工资都是由我老婆代我去领，基本上不准我碰钱，怕我犯错误，让我养成节俭的好习惯。对了，今天的饭钱得由你来付，我身上一分钱没带。坐车？我不坐车，每天骑车上班，老婆只给两毛钱，那是应急用的，也就是赶上自行车胎撒气儿了，打气要用两毛钱。”
“我老婆告诉我不能与女人交往，她说女人不是好东西。当然，她不是女人，不对，我的意思是说她绝对是个好东西。这话有点别扭，你说呢？我每天回家，她都检查我的口袋和提包，用放大镜在我的衣服上仔细查找，看看有没有长头发，还用鼻子使劲地闻，说是女人的气味能给人带来霉气。我从未让她失望过。”
“我老婆十分关心我的事业，经常找我的老板了解我的思想和工作表现，有时候，跟我老板说话很晚才回来，一脸疲惫。为了我，她可是操了不少心，我从心里感激她。”
“我老婆反复叮嘱我，男人一定要上进勤奋，要把公司里的工作放在第一位，所以，我也常常加班。就是公司里没事，我也要在办公室里坐上一阵子，回家早了，我怕老婆瞧不起我。有一回，我感冒了，头疼得厉害，我偷偷地从公司里溜了出来，想回家躺一会儿。等我轻轻地打开卧室，差一点把我吓个半死，没想到我的老板和我的老婆正躺在床上。我出了一身冷汗，心里怦怦直跳。你猜怎么着？我头也不疼了，感冒也好了。好家伙，还是我老婆说得对，不能心存侥幸，不能偷懒。再说，我那老板管得也太严了，他真是料事如神，就知道我那天要早退，竟然跑到我家堵我去了。”
“还好，他没有发现我。我蹑手蹑脚地关上了门，撒腿就往公司里跑。”
“你说我老婆这个人怎么样？好啊，真是百里、千里、万里都难找啊……”
老余越说越兴奋，又端起了一杯酒，他的眼睛里闪动着泪花。
“来，咱俩再干一杯。”我也端起了酒杯，眼睛里似乎也挂上了泪珠。



9、制服
孙子孝说，他一辈子都是组织的人。
他说，这用不着查个人档案，只要一看他穿过的衣服就知道他是集体的人、组织的人了。服装能证明一切。
入幼儿园时，小朋友们都穿着统一的小兜兜，上面印着幼儿园的名字外加两片绿叶一朵红花，那是祖国的花朵的意思。
从小学到中学，他穿着校服，上面也有字，那是校名。衣服虽然难看，但必须成天穿在身上。不管走在哪里，人家一眼就认出你来。有一回他在书店里偷偷地往怀里塞了本《红岩》，让人告到了学校，就是因为校服上印着学校的名字。还有一次，他放学时路过一家纺织厂，那里着了火，他跟着端水灭火，人家专门给校长写了封感谢信，也是校服上的名字起了作用。那年夏天，他不慎掉进了下水井，路人救了他，帮他包扎好头上的口子，又把他送回了学校，也是校服帮了他的忙。
中学毕业后，孙子孝参了军，穿上了绿军装，他更成了组织上的人了。那时人们都喊他“小孙”或“小孙同志”。
小孙脱下了军装又穿上了警服，“小孙”变成了“大孙”。大孙复员后当了十多年的警察，那身制服让同学朋友街坊邻居们既羡慕又敬畏。
警察提前退了休，大孙变成了老孙。老孙在家闲不住，又穿上了保安的制服，在宾馆门口替客人开门或引导客人停车，那身服装减少了老孙不少失落感，使他又打起了精神。
老孙改不了当警察时养成的一些坏习惯，他动手打人致伤被抓了进去。他说监狱里也穿着统一服装，上面还编着号，只是没有警察制服的质料好，也不挺括。
老孙在监狱里没待多久就保外就医了。他说，他现在还是穿着统一的服装，那是病号服，医院里发的。老孙住的是临终关怀医院，他得了肝癌。
老孙目前最大的愿望是将来到了另外一个世界也能穿上统一样式的衣服。他说他一生在组织里呆惯了，如果不穿上跟别人一样的衣服，他就觉得自己是个另类，找不着感觉。


10、试验
有些人总想赶时髦，却老是落伍。在这方面，我可是个幸运儿，不管你信不信，反正几乎所有的新鲜事儿，我都摊上了。这倒不是说我愿意赶时髦，只是我的运气比别人好，总能赶上试验性开创性的好事儿。
刚生下来时，医院的大夫说婴儿在母腹的羊水里就有了游泳的基础，拿我做演示，把我扔进浴盆里，差一点呛死我。
三岁时，卫生部门要打一种传染病疫苗，要找一批孩子做试验，我荣列其中。一针下去，我的胳膊肿得比碗口粗，头发一根不留地掉光了，到现在还亮晃晃的。
上小学时，进入试验班，满堂灌一些据说是连博士都搞不大懂的知识。全班同学有一多半不到两个月就进了精神病院，这其中也有我一个。
读中学时，校长突然宣布让我们班使用试验教材。一学期下来参加全市联考，全班没一个达到及格线，于是我和其余的同学统统成了留级生，多念了一年。
正因为这多出的一年时间，使我们又赶上了不用考试就可以读大学的机会——全部到边远的乡下去，到广阔的天地读一本苦书，分数按手上的老茧的厚度来计算。
在农民老师别出心裁的教育下，我断了只手，那是在采石场里掌钎时被房东家二傻子用大炮锤生生砸烂的，当时我是作为头一个左右手各扶一钎的试验者被队长选中的。于是，我毕了业，回了城。
当工人到车间的第一天，厂子里试行超负荷工作法。我三天三夜没合眼，只用一只手便完成了常人半个月才能干完的活儿，我被誉为“独臂英雄”。厂长本想和我握手，以资鼓励。只可惜厂长伸出的手又缩了回去，我仅有的一只手正忙着抹眼泪呢！
由于上级重视，把我们厂作为“纯洁阶级队伍”的试点单位，说取得经验后在全国推广。 我们兴奋极了，上下努力了三个月，有八成的工人被封上了各种罪名，全都离开了岗位。我比他们幸运，在这场试点中只打瘸了条腿。
再后来，我们又回到了厂里。没过多久，又开始做优化组合的试点改革，我首当其冲地成了优化掉的典型。工友们在大门口夹道欢送我，那场面可感人了。
我现在住进了医院，这也是试点医院，专门收留像我这样的久经考验的无依无靠的患者。大夫说我患上了他从医以来所见所闻所学到的所有疾病，他准备拿我做试验，用各种新发明的药物对我进行综合治疗，我爽快地同意了。因此，每天给我看病的大夫特别多，有来进修的医生，有参加实习的学生，还有成批成批的参观者。我受到了医学界的关注，享受到了无微不至的关怀和呵护。
我曾偷偷地问我的主治大夫，我到底得了什么病，能不能先告诉我几种病的名字，我很好奇。大夫有些不耐烦，他劝我不要着急，说等到尸体解剖时一切都清楚了。
我感谢医院的周到考虑，我请求他们再拿我做一次试验，如果能在我还清醒的时候就动手解剖，那效果一定会更好。


11、呵斥
在我即将和这个世界说再见的时候，总想给后辈们留下点什么。
我一贫如洗，只剩下一座储量丰富的金矿，那是我一辈子梦中常看到的金灿灿地带，醒来时便化为乌有。
作为年逾八旬的老人，人生经验是可传给后人的最贵重的财富了，我不想把它带到另一个世界，我要毫不保留地告诉各位。
我认为，在人类的所有教育方式中，“呵斥”是最普遍也是最有效的方式。直到今天，我才悟出了这个秘密和真谛。
“别动，扎手！”这是我降生不久后听到的发自妈妈口中的第一声呵斥。我那时仅仅是想挥动着小手试图去够一根闪闪发亮的别针。
“站到墙边去，小心你的屁股！”上幼儿园的头一天，老师就大声警告我，还冲着我扮凶恶的鬼脸，因为我打翻了饭碗。
“不准你吃饭，看我不打断你的狗腿！”上小学时，我太喜欢我的班主任了，于是给她取了个爱称叫“大眼贼”，没想到喊出来后老师不但不领情，反而错误地理解了我的本意，哭着向我的父母告状，父母几乎异口同声地向我吼了一句。还好，我从未养过狗，因此他们没有打断过我的狗腿。
“你这个混账，你的皮子又紧了！”这是在我中学时期父亲常对我传递的信息，声调往往是恶狠狠的。那时，我非常讨厌我的同桌——一位比其他女孩发育早一截的妖精。她总让我心神不宁，每当她的胳膊从桌子中线越过来碰到我时，特别是夏天，总让我有一种异样的感觉，于是我就准备了一根大头针，予以反击，且屡试不爽，“哎呀”一声，令我“痛”并快乐着。
“你就像个二流子，永远没出息！”刚走上社会时，不想当“劳模”，一门心思扮酷。穿戴让父母看不惯，早晨不起晚上不睡的生活规律，也让他们愤愤不平。
“没有人惯你！”好不容易找到份工作，领班整天盯着你，上趟厕所他还计时，他常呵斥的内容还有：你不想要工钱了？快干活去！懒鬼，呸！你小子，是不是想被收拾了……
“我叫你嘴硬，你等着瞧吧！”结婚后不久，有时夜里回家，老婆总这么喊。后来几十年的主题语是：呸，窝囊废！瞧你那德性！滚蛋，你给我滚蛋，我一辈子再也不想看到你！你是个王八蛋……当然，她也有自我反省的时候，比如：我算瞎了眼了，倒了八辈子的大霉，竟然嫁给了你！
“你真是老糊涂了，越老越不正经，丢人现眼！”老伴死后六年，我觉得邻居夏老太太人挺好，一个人守了大半辈子寡，无儿无女怪孤独的，我想搬过去住，被儿子严词拒绝了。 “呸，老不死的，光会吃闲饭，不会干人活！”儿媳在厨房里骂猫，声音很大。她是个好人，若不是她对我们家的那只老猫有意见，我至今也不会住进养老院里。
“你发什么呆，是不是又尿裤子啦？”幸亏这一嗓子，要不我还不知要写到什么时候了。 “快到墙根站着，让太阳晒晒，老××！”
我耳朵有些背了，不知道养老院的管理员喊我“老什么”，大概是老祖宗吧。
你说我说得对吗？呵斥真是我们人类的光荣传统哎！


12、丢人
我从未见过他如此沮丧，他觉得自己窝囊透了。
我试图劝劝他，可他坚决地冲我摆摆手，谢绝了我的好意。
他说：“你别站着说话不腰疼，这事儿要是换给你，你能不堵得慌吗？我跟你讲，谁劝都不好使，说什么都是风凉话，我听着都刺耳，不舒服，你懂吗？”
我不好再开口了，只能礼节性地点点头。
“老兄，”他说，“我的面子都丢尽了，这张脸连猴腚都不如，老婆跟人跑了，跟一个烧锅炉的临时工跑了，你说我这张脸往哪儿放？丢死人啦！我这些日子恨不能找个地沟钻进去，真的没脸见人啊！你是我哥们儿，你给评个理，是不是那么回事儿。每天上班，我巴不得把脑袋低到裤裆里，就怕碰到熟人，谁不笑话我！你说啊，别一个人傻坐着。”
“哪有人笑话你，净瞎扯。”其实我心里挺同情他的。
“谁笑话？你别跟我打岔。综合处的那个刘秃子就直截了当地瞧不起我。你瞧他那副德性，要不是他老婆先下手一步，哪有他那份风光？自从他老婆跟孙副局长上了床，你看他，整天仰着个秃瓢，腆着个‘鸡胸’，连上电梯都要挤在前面。有什么他妈的了不起的，不就是因为他老婆傍住了一个快退休的副局长吗？要是局长先认识我老婆，哪有他老婆的机会？”
我呆坐在那里，脑袋里嗡嗡地响。
“他妈的，我老婆真不争气，非要跟个烧锅炉的勾搭，一点品位都没有，算我瞎了眼，跟她倒了大霉。”他又把小酒壶从兜里掏出来，使劲喝了一口。
“还会有机会的。你老婆不会执迷不悟的，她跟那个锅炉工跑到乡下，过不了多久就会回来的。”我幸灾乐祸地劝他。
“没那个机会了。人家局长能看上个跟锅炉工相好的女人？算了吧，我这辈子没什么盼头了，只能在收发室里打打杂了。不像你老兄，你行，我看你有机会。”他比刚才更兴奋了。
“我可不行。我又不认识你老婆，再说，就算你愿意，那个烧锅炉的家伙还不跟我玩命啊！”我不敢再待下去，起身往外跑。
“呸！”他在我身后狠狠地啐了一口。